Bengal
Information
Ursprungsland USA
Rasstandarder
(externa länkar)
FiFe rasstandard (http://w
ww1.fifeweb.org/dnld/std/B
EN.pdf)
TICA rasstandard (https://
web.archive.org/web/2007
0105071333/http://www.tic
aeo.com/Content/Publicati
ons/Pages/BG.pdf)
Övrigt Raskategori III och EMS-
kod BEN enligt SVERAK.
Bengalkatt
Den här artikeln behöver källhänvisningar för att kunna
verifieras. (2017-06)
Åtgärda genom att lägga till pålitliga källor (gärna som fotnoter). Uppgifter utan
källhänvisning kan ifrågasättas och tas bort utan att det behöver diskuteras på
diskussionssidan.
Bengal eller bengalkatt är en korthårig kattras som
ursprungligen började som en hybrid mellan tamkatt
och leopardkatt. De bengalkatter man har som
sällskapsdjur är dock helt tama och tillräckligt många
generationer från leopardkatten för att inte räknas som
hybrider i Sverige, trots att de ser ut som små
leoparder, med fläckig (spotted) eller marmorerad
(marble) päls.
Uppfödningen startade i USA på 1960-talet av Jean
Sugden Mill. Hon fick en oplanerad parning mellan en
leopardkatt och en tamkatt, men inga av dessa
avkommor gick vidare i någon avel. Runt 1980 fick
hon överta flera hybridkatter från Loma Linda-
universitetet i Kalifornien. Man hade använt dessa
katter för forskning i kattsjukdomen leukos. Dessa
hybridkatter parades med prickiga katter och egyptisk
mau. Fjärde generationen blev bengal-katten. 1991
godkändes rasen av TICA och 1999 av SVERAK och
FIFe.
Bengalen ska likna den vilda asiatiska leopardkatten. Den ska ha lång och muskulös kropp och bakbenen
är något längre än frambenen. Öronen ska vara små till medelstora och ha väl rundad topp. Ögonen ska
vara stora, nästan runda till svagt ovala. Pälsen är spotted (prickig/fläckig) eller marble (marmorerad).
Bengalen brukar beskrivas som livlig och alert. Den är social och självständig. De flesta bengaler vill
gärna ha en kamrat. Den gillar att klättra och många har inget emot att leka med vatten eller till och med
att bada. Den kan låta rätt mycket när den vill, oftast "skriker" den.
Utseende
Temperament
En brun bengal som smyger.
Bengalföreningen (https://www.bengalforeningen.s
e/)
Hämtad från ”https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Bengalkatt&oldid=58184840”
Externa länkar

